# 6장 객체와 자료구조

## 북마크

### 🔥 좋았던 부분

- [결론](https://www.notion.so/6-027e5eca2f854383b3e78066bbaab6ec)

### 💦 어려웠던 부분

- -

---

변수를 비공개로 정의하는 이유는 남들이 변수에 의존하지 않게 만들고 싶어서다.

어째서 많은 프로그래머가 getter 와 setter 를 당연하게 공개해 비공개 변수를 외부에 노출할까?

## 자료 추상화

- 변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다.
- getter, setter 만 구현해 놓는다고 추상화가 아니다.
- 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 
클래스다.
    
    ```swift
    public interfcae Vehicle {
    	double getFuelTankCapacityInGallons();
    	double getGallonsOfGasoline();
    }
    ```
    
    ```swift
    public interface Vehicle {
    	double getPercentFuelRemaining();
    }
    ```
    
- 아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.

## 자료/객체 비대칭

- 자료구조와 객체의 차이
- 자료구조를 사용하는 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다.
- 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.
- 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다.
- 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.

객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 
객체지향 코드에서 쉽다.

분별있는 프로그래머는 모든 것이 객체라는 생각이 미신임을 잘 안다.

때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다.

## 디미터 법칙

- 객체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다.
- 즉, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안된다. 그렇게 한다면 내부 구조를 숨기지 않고 
노출하는 셈이기 때문이다.

### 기차 충돌

- 일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 편이 좋다.
    
    ```swift
    final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
    ```
    
- 다음과 같이 나누는 편이 좋다.
    
    ```swift
    Options opts = ctxt.getOptions();
    File scratchDir = opts.getScratchDir();
    final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
    ```
    
- 자료 구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함한다면, 
문제는 훨씬 간단하리라.

### 잡종 구조

- 절반은 객체, 절반은 자료구조인 구조
    - 새로운 함수를 추가하기도, 새로운 자료구조를 추가하기도 어렵다.
- 어중간하게 내놓은 설계
- 프로그래머가 함수나 타입을 보호할지 공개할지 확신하기 못했기 때문에 발생

### 구조체 감추기

- 만약 객체라면, 뭔가를 하라고 말해야지 속을 드러내라고 말하면 안된다.

## 자료 전달 객체

- 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다.
- 이런 자료 구조체를 때로는 DTO 라 한다. (Data Transfer Object)
- 흔히 DTO 는 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 
변환하는 일련의 과정에서 가장 처음으로 사용하는 구조체다.

*뭔 클래스랬다가 구조체랬다가… 번역이 잘못된 것인지* 

## 🔥 결론

- 객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다.
    - 따라서 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다.
    - 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하다면 객체가 더 적합하다.
- 자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다.
    - 그래서 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 
어렵다.
    - 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.
- 우수한 소프트웨어 개발자는 편견 없이 직면한 문제에 최적인 해결책을 선택한다.
