# 2장 의미있는 이름

이름 짓기는 항상 필요하다. 이 장에서는 이름을 잘 짓는 팁을 공유한다.

## 의도를 분명히 밝혀라

- 의도가 분명한 이름이 짓는 것, 좋은 변수명을 짓는 것이 중요하다.
- 좋은 이름을 짓는 것은 시간을 절약해준다.
- 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 것이다.
  - 처음 공부할때부터 들었던 말로서 주석이 필요하다는 것은 내가 코드를 정말 제대로 짜지 못하고 있다는 말이다.

## 그릇된 정보를 피하라

- 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다.

- 내가 생각한 예로서는 cnt, btn 이라고 생각해볼 것 같다. 보통 button이나 count를 줄여쓴다고 하지만 회사마다 다르고 상황마다 다 달라서 암묵적으로 합의된 약자가 아니면 본인은 훌륭한 약어라고 생각하지만, 독자(같은 팀원, 누군가 코드를 읽을 독자)는 잘못 생각할 수 있다.

- 이름으로 그릇된 정보를 제공하는 예

  - 일관성이 떨어지는 표기법을 사하지 말라.

  - 약어보다는 풀네임으로 명시하라. accountGroup, bunchOfAccount로 해주거나, Accounts로 명명한다.

  - 흡사한 이름을 사용하지 않도록 조심해라!

    ex) ForEfficientHandlingOfString, XYZControllerForEfficientOfString, 2개를 보면 xyn 컨트롤만 빼면 두 가지의 변수명은 너무나도 비슷하다. 확연하게 차이를 인지못하므로 이런 부분에서 조심할 필요가 있다.

## 의미있게 구분하라

- 불용어어를 추가하는 것은 정보의 제공의 측면에서 아무런 정보의 제공의 역활을 하지 못한다. 의미를 인지 할 수 있도록 하자 (ex Product클래스, ProductInfo클래스 처럼 이름만 다르게 하지 말자.)

- 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라

  -역지사지 관점 독자의 관점에서 읽는 사람이 보고 차이를 알도록 하는 것이 좋다.

  - `moneyAmount`는 `money`와 큰 구분이 안된다.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

- 발음하기 어려운 형편없는 이름을 지양하라
  - 약자를 지양하고 의미있게 구분하는 위의 명칭대로한다면 이는 구지 신경쓸 필요가 없을 것 같다. 자동적으로 발음하기 쉬운 이름이 될 것이다. 다만, 영어적 관점에서 좀더 쉬운 발음으로 하라는 것 같아 보이기도 하다.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 디버깅을 위해서 쉬운 이름일 수록 좋다는 뜻 같다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.
  - 그리고 한글자 변수는 명료하지 않다.
  - 다른 사람 코드를 보면 반복문에서 일반적인 관습인 i,j,k가 아닌 막 q나 l이렇게 나오는데, 이런 부분은 지양하자.

## 클래스 이름

- 명사, 명사구가 적합하며 동사는 사용하지 않는다.
  - 나쁜예:Manager, Processor, Data, Info
  - 종은 예: Customer, WikiPage, Account

## 메서드이름

- 동사, 동사구가 적합하다

## 🔥 한 개념에 한 단어를 사용하라

- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
- 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

## 말장난을 하지마라

- 한단어를 두가지 목적으로 사용하지 마라

  즉, 다른개념에 한 가지 단어를 사용하지말라!

  add를 사용했다고 해서 다른 데서도 꼭 add가 아니라 의미에 맞게 prepend , append가 될 수 있는 것이다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 코드를 읽을 사람도 프로그래머이다.
  - 그러므로 전산용어, 알고리즘 이름, 패넡 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.
- 모든 이름을 문제 영역(domain)에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다.
  - 고객에게 의미를 매번 물어야 될 수 도 있다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라

- 하나의 맥락이 그려질 수 있도록 네이밍을 하자! 그룹핑 개념과 비슷하다고 생각한다.

## 불필요한 맥락을 없애라

- 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.
- 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다.

## 결론

좋은 네이밍을 짓는 것은설명능력이 뛰어냐아하고 ,문화적인 배경이 같아야 한다고 말한다. 사실 이름을 바꾸지 않는 이유는 다른 개발자가 보기에 반대하기 두려워서라고 말한다. 더해서, 본인은 그 네이밍이 쉽게 익히고 편해서가 아닐까 생각한다.

다른사람이 짠 코드를 봤을 때, 코드 이해가 잘 간다면 로직도 있겠지만 네이밍을 어떤식으로 했는 지 참조해보고 나도 적용해보면 좋을 것 같다.
