# 2장 의미있는 이름

이름 짓기는 항상 필요하다. 이 장에서는 이름을 잘 짓는 팁을 공유한다.

## 의도를 분명히 밝혀라

- 의도가 분명한 이름이 정말로 중요하다.
- 좋은 이름은 시간을 절약한다.
- 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 것이다.
    - *변수명이 영어라면 한국어 의도를 100% 드러낼수 없다.*
    - 그래도 *주석은 필요하다.*

```java
public List<Cell> getFlaggedCells() {
	List<Cell> flaggeds = new ArrayList<Cell>();
	for (Cell cell : gameBoard)
		if (cell.isFlagged()) // cell[STATUS_VALUE] = FLAGGED 의 개선. 상수를 숨겼다.
			flaggedCells.add(cell);
	return flaggedCells();
}
```

## 그릇된 정보를 피하라

- 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다.
- 이름으로 그릇된 정보를 제공하는 예
    - 어떤 계정을 그룹으로 묶을때, 실제 자료구조가 List 가 아니라면 List 라는 이름을 포함하지 않는다.
    - 서로 흡사한 이름을 사용한다.
    - 소문자 ㅣ 이나 대문자 O 변수

## 의미있게 구분하라

- 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름
    - a1, a2, a3…
- 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라
    - `getActiveAccount();`
    - `getActiveAccounts();`
    - `getActiveAccountInfo();`

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

- 발음하기 어려운 형편없는 이름을 지양하라
    - genymdhms (젠 야 무다 함즈? 젠 와이 엠 디 에이취 엠 에스?)

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 예를 들어 숫자, e 로 만들면 검색결과가 너무 많아 원하는 것을 찾기 어려울 것이다.

## 인코딩을 피하라

- 접두어를 붙이는 방식 - 컴파일러가 타입 체크를 안했던 시절 타입을 기억하기위해 사용한 방식 = 구닥다리 코드
- 인터페이스와 구현 클래스를 구분하는 접두어는 필요할까?
    - 스위프트 컨벤션에서는 구분한다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.
    - 그리고 한글자 변수는 명료하지 않다.

## 클래스 이름

- 명사, 명사구가 적합하다

## 메서드이름

- 동사, 동사구가 적합하다

## 기발한 이름은 피하라

- … 생략

## 🔥 한 개념에 한 단어를 사용하라

- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
    - 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get 으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
    - controller, manager, driver 를 섞어쓰면 혼란스럽다.
- 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

## 말장난을 하지마라

- 한단어를 두가지 목적으로 사용하지 마라

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 코드를 읽을 사람도 프로그래머이다.
    - 그러므로 전산용어, 알고리즘 이름, 패넡 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.
- 모든 이름을 문제 영역(domain)에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다.
    - 고객에게 의미를 매번 물어야 될 수 도 있다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
- 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라

- 클래스라는 네임스페이스에 변수를 넣으면 맥락이 분명해진다.\

## 불필요한 맥락을 없애라

- 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.
- 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다.
