입력이 이상하거나 디바이스가 실패할지도 모른다.

뭔가 잘못될 가능성은 늘 존재한다.

깨끗한 코드와 오류 처리는 확실히 연관성이 있다.

오류 처리 코드로 인해 프로그램 논리를 이해하기 어려워진다면 깨끗한 코드라 부르기 어렵다.

## 오류 코드보다 예외를 사용하라.

- 기존 방식은 플래그를 설정하거나 호출자에게 오류 코드를 반환하는 방법이었다.
    - 위와 같은 방법을 사용하면 호출자 코드가 복잡해진다.
- 오류가 발생하면 예외를 던지는 편이 낫다.
    - 호출자 코드가 더 깔끔해진다.
    - 논리가 오류 처리 코드와 뒤섞이지 않기 때문이다.

## Try-Catch-Finally 문부터 작성하라

- 예외가 발생할 코드를 짤 때는 try-catch-finally 문으로 시작하는 편이 낫다.
- 왜? try 블록에서 무슨 일이 생기든지 호출자가 기대하는 상태를 정의하기 쉬워진다.
- 강제로 예외를 일으키는 테스트 케이스를 작성한 후 테스트를 통과하게 코드를 작성하는 방법을 
권장한다.

## 미확인 예외를 사용하라

- 확인된 예외가 뭘까?

## 예외에 의미를 제공하라

- 오류메시지에 정보를 담아 예외와 함께 던진다.
- 실패한 연산 이름과 실패 유형도 언급한다.
- 애플리케이션이 로깅 기능을 사용한다면 catch 블록에서 오류를 기록하도록 충분한 정보를 넘겨준다.

## 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라

- 애플리케이션에서 오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심하는 `**오류를 잡아내는 
방법**`이 되어야 한다.
- 감싸기 기법을 사용하면 특정 업체가 API 를 설계한 방식에 발목 잡히지 않는다.

## 정상 흐름을 정의하라

- 클래스를 만들거나 객체를 조작해 특수 사례를 처리하는 방식이다.
- 클라이언트 코드가 예외적인 상황을 처리할 필요가 없어진다.
- **아래 코드의 문제**
    - 예외가 논리를 따라가기 어렵게 만든다.
    - 특수상황 (식비를 비용으로 청구하지 않는 케이스) 을 처리할 필요가 없다면 더 좋지 않을까?
    
    ```swift
    try {
    	MealExpenses expense = expenseReportDAO.getMeals(employee.getID());
    	m_total += expenses.getTotal();
    } catch(MealExpensesNotFound e) {
    	m_total += getMealPerDiem();
    }
    ```
    

- 위 코드를 해결
    - 클라이언트 코드가 예외적인 상황을 처리할 필요가 없어진다.
    - 클래스나 객체가 예외적인 상황을 캡슐화해서 처리하므로.
    
    ```swift
    MealExpense expenses = expenseReportDAO.getMeals(employee.getID());
    m_total += expense.getTotal();
    
    public class PerDiemMealExpenses implements MealExpenses {
    	public int getTotal() {
    		// 기본값으로 일일 기본 식비를 반환한다.
    	}
    }
    ```
    

## 🔥 null 을 반환하지 마라

- null 확인이 너무 많은 코드는 문제다.
- 메서드에서 null 을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환한다.
- 사용하려는 외부 API가 null 을 반환한다면 감싸기 메서드를 구현해 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 
반환하는 방식을 고려한다.
- 많은 경우에 특수 사례 객체가 손쉬운 해결책이다.

## null 을 전달하지 마라

- 메서드로 null 을 전달하는 방식은 더 나쁘다.
- 정상적인 인수로 null 을 기대하는 API 가 아니라면 메서드로 null 을 전달하는 코드는 최대한 피한다.
- 스위프트에서는 이럴 수 있는 상황이 없다.

## 결론

- 깨끗한 코드는 읽기도 좋아야하지만 안정성도 높아야한다.
- 오류 처리를 프로그램 논리와 분리해 독자적인 사안으로 고려하면 튼튼하고 깨끗한 코드를 작성할 수 
있다.
- 오류 처리를 프로그램 논리와 분리하면 독립적인 추론이 가능해지며 코드 유지보수성도 크게 높아진다.
