## 동시성

### 동시성이 필요한 이유?

- 동시성은 결합coupling을 없애는 전략이다. 즉, 무엇what과 언제when를 분리하는 전략이다. 
- 스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다.
- 무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.
- 예를들어 서블릿 모델을 살펴보면 이들의 컨테이너는 동시성을 부분적으로 관리한다.
- 요청이 들어올 때마다 웹 서버는 비동기식으로 서블릿을 실행한다.
- 하지만 웹 컨테이너가 제공하는 결합분리 전략은 완벽하지 않다.
- 구조적 개선만을 위해 동시성을 채택하는 건 아니다.
- 어떤 시스템은 응답시관과 작업 처리량 개선이라는 요구사항으로 인해 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.


#### 미신과 오해

- 동시성은 향상 성능을 높여준다.
- 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.

- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
- 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.
- 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.

- EJB 컨테이너를 사요하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
- 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 동시수정, 데드락과 같은 문제를 피할 수 있는지 알아야만 한다.

- 반대로 다음은 동시성과 관련된 타당한 생각 몇 가지다.
- 동시성은 다소 부하를 유발한다. 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.
- 동시성은 복잡하다. 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다. 그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제2로 여겨 무시하기 쉽다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

### 난관

- 
```java
public class X {
 private int lastIdUsed;
 public int getNextId() {
 return ++lastIdUsed;
 }
}
```

- 이제 두 스레드가 getNextId();를 호출한다고 가정하자.
- 결과는 셋 중 하나다.
- t1이 43을, t2가 44를 가져간다. lastIdUsed는 44이다.(O)
- t1이 44을, t2가 43를 가져간다. lastIdUsed는 44이다.(O)
- t1이 43을, t2가 43를 가져간다. lastIdUsed는 43이다.(X)
- 바이트 코드만 고려했을때, 두 스레드가 getNextId 메서드를 실행하는 잠재적인 경로는 최대 12870개에 달한다.

### 동시성 방어 원칙
#### 단일 책임의 원칙

- 동시성의 원리로 봤을때, 동시성은 복잡성 하나로도 분리할 이유가 충분하다.
- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다

#### 따름 정리corollary: 자료 범위를 제한하라

- 위에서 두 스레드간 예상치 못한 결과를 해결하는 방안으로 코드 내 임계영역 키워드로 보호하라고 권장한다.
- 보호할 임계영역을 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
- 모든 임계영역을 올바로 보호했는지(DRY 위반7) 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
- 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.
- 자료를 캡슐화encapsulation하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

#### 따름 정리: 자료 사본을 사용하라

- 공유 객체를 피하는 방법이 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성도 아주 낮아진다.
- 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.

#### 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

- 자신만의 스레드를 구현한다.
- 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.
- 예를 들어 서블리 코드가 로컬 변수만 사용하면 서블릿이 동기화 가능성을 일으킬 가능성은 전무하다.
- 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

### 라이브러리를 이해하라

- 자바 5로 스레드 코드를 구현하면 다음을 고려한다.
- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다. 자바 5부터 제공한다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단blocking 되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

#### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

- 더그 리는 스레드에 사용해도 안전한 컬렉션 클래스 몇 개를 구현했는데, 나중에 java.util.concurrent 패키지에 추가되었다.
- 좀 더 복잡한 동시성 설계를 지원하고자 자바 5에는 다른 클래스를 추가하였다.
- ReentrantLock: 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 해제될 수 있는 lock이다.
- Semaphore: 전통적인 세마포어(갯수를 셀 수 있는 lock)의 구현체이다.
- CountDownLatch: 기다리는 모든 스레드들을 해제하기 전 특정 횟수의 이벤트가 발생하는 것을 기다리게 할 수 있는 lock이다. 모든 스레드가 거의 동시에 시작될 수 있게 도와줄 수 있다.
- 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 자바에서는 java.util.concurrent, java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks를 익혀라.

### 실행 모델을 이해하라

- 다중 스레드 애플리케이션을 분류하는 방식은 여러가지이다.


- 한정된 자원(Bound Resource) 
- 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.
- 상호 배제(Mutual Exclusion)
- 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
- 기아(Starvation)
- 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.
- 데드락(Deadlock) 
- 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.
- 라이브락(Livelock)
- 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명(resonance)으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.


#### 생산자-소비자(Producer-Consumer)

- 생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채운다.
- 정보가 채워질 떄까지 기다린다.
- 대기열을 올바르게 사용하고자 생산자와 소비자 스레드는 서로에게 시그널을 보낸다.
- 하지만 둘 다 진행가능함에도 불구하고 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.

#### 읽기-쓰기(Readers-Writers)

- 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율을 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다.
- 읽기 스레드가 없어질 때까지 스레드 버퍼를 기다리는 방법이다.
- 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 계속 이어진다면 처리율이 떨어져 양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

#### 식사하는 철학자들(Dining Philosophers)

- 동기 비동기 성 문제인것 같다.
- 한쪽에서 식사를 하는중이면 다른 쪽에서 기다려야 한다.
- 식사를 끝마치면 배가 고플 때까지 다시 기다린다.
- 일상에서 접하는 다중 스레드 문제는 위 세 범주중 하나에 속한다.
- 위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라.

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

- 동기화 하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.
- 공유 객체 하나는 하나의 메서드만 사용한다.

- 클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
- 서버에서 잠금 - 서버에다 “서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는” 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
- 연결Adapted 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. ‘서버에서 잠금’ 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

- 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한번에 한 스레드만 실행이 가능하다. 그렇다고 synchronized문을 남발하는 코드는 바람직 하지 않다.
- 임계영역은 반드시 보호해야 한다.
- 임계영역을 거대한 하나로 구현하면 안된다.
- 동기화 하는 부분을 최대한 작게 만든다.

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

- 올바르게 종료하지 못하고 가장 크게 발생하는 문제는 데드락이다.
- 부모 스레드가 자식 스레드 여러 개를 만든 후 기다렸다 자원을 해제하고 종료하는 시스템이 있다고 가정한다.
- 데드락이 걸리면 영원이 종료가 안된다.
- 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

### 스레드 코드 테스트하기

- 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안 된다.

- 스레드 코드를 테스트시 고려할 사항이다.
- 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
- 다른 플랫폼에서 돌려보라
- 코드에 보조 코드instrument를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라

#### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

- 시스템 실패를 ‘일회성’이라 치부하지 마라.

#### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

- 스레드가 호출하는 POJO환경을 만들고 테스트해본다.
- 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.

#### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

- 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.
- 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.

#### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라

- 적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행 착오가 필요하다.
- 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다.
- 스레드의 개수를 변경해보고 프로그램의 처리율에 따라 개수를 조율하는 코드도 고민한다.

#### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

- 위에 말한 데드락을 일으키는 코드르 찾기 쉬워진다.

#### 다른 플랫폼에서 돌려보라

- 다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다.
- 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.

#### 코드에 보조 코드instrument를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라

- 스레드 버그가 산발적이고 재현이 어려운 이유는 코드가 실행되는 수천가지 경로중 소수만 실패하기 때문이다.
- 따라 버그를 찾아내고 발견하기 어렵다.
- 보조코드를 추가해 실행 순서를 바꿔 버그 가능성을 높힌다.

- 보조 코드를 추가하는 방법은 직접 구현, 자동화가 있다.

##### 직접 구현하기

- 코드에다 직접 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수를 추가한다. 특별히 까다로운 코드를 테스트할 때 적합하다.

```java
/* Code 3-1 */

public synchronized String nextUrlOrNull() {
    if(hasNext()) {
        String url = urlGenerator.next();
        Thread.yield();
        // inserted for testing.
        updateHasNext();
        return url;
    }
    return null;
}
```

- yield() 메서드를 호출함으로써 코드의 실행 경로를 변경할 수 있다.

- 하지만 이 방법에는 몇 가지 문제가 있다.
- 보조 코드를 삽입할 적정 위치를 직접 찾아야 한다.
- 어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
- 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.
- 무작위적이다. 오류가 드러날지도 모르고 드러나지 않을지도 모른다. 사실상 드러나지 않을 확률이 더 높다

##### 자동화

- 보조 코드를 자동으로 추가하려면 AOFAspect-Oriented Framework, CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용한다. 예를 들어, 다음은 메서드가 하나인 클래스다.

```java
/* Code 4-1 */

public class ThreadJigglePoint {
    public static void jiggle() { }
}

public synchronized String nextUrlOrNull() {
    if(hasNext()) {
        ThreadJiglePoint.jiggle();
        String url = urlGenerator.next();
        ThreadJiglePoint.jiggle();
        updateHasNext();
        ThreadJiglePoint.jiggle();
        return url;
    }
    return null;
}
```
- ThreadJigglePoint.jiggle() 호출은 무작위로 sleep이나 yield를 호출한다. 때로는 아무 동작nop도 하지 않는다.

- 위 코드가 수천 번에 이르는 테스트를 통과하면 나름 할 만큼 한 코드이다.
- jiggle을 사용하는 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다. 좋은 테스트 케이스와 흔들기jiggling 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다.
