# 10. 클래스

## ✏️ 정리본

### 클래스 체계

- 변수목록이 나오고 정적, 공객 상수 비공개 변수 이어서 비공개 인스턴스등 이 나오며 공개 함수들로 쭉 내려서 작성하는 것처럼 추상화 단계는 순차적으로 내려가기 때문에 프로그램은 신문기사처럼 읽힌다고 볼 수 있다.

- 캡슐화
  - 변수와 유틸리티 함수는 상황에 따라 protected로 선언하거나 패키지 전체로 공개하기도 한다. ( 특히, 테스트를 위해서 함수 호출이나 변수사용이 필요하다면)
  - 캡슐화는 푸는 결정은 최후로 로 미루며, 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구한다.

### 클래스는 작아야 한다!

- 클래스 설명은 만일('if'), 그리고('and'), -하며('or'), 하지만('but')을 사용하지 않고서 25단어 내외로 가능해야 한다.

- 클래스의 이름은 해당 클래스의 책임을 기술해야 한다.

- 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principal)

  - **클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나**, 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.

    => 함수형 프로그래밍에서도 하나의 함수가 여러 일을 하게 하지 말라고 말하듯이 클래드도 책임이라는 개념을 정의하며 그거에 맞는 클래스 크기를 제시한다.

    - 저자는 SRP가 객체지향 설계에서 중요하다고 말하며, 보통우리는 구현의 초점을 맞추고 프로그래밍이 돌아가는 것을 우선 그 다음 관심사인 " 깨끗하고 체계적인 소프트웨어" 라는 다음 관심사로 넘어가지 않는다고 한다. 즉, 단일 책임 클래스를 여럿으로 분리하는 대신 큰 클래스를 그냥 두지 말라고 말하낟.

  - 많은 개발자는 자잘한 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다고 우려한다

    - 하지만 작은 클래스가 많은 시스템이든 큰 클래스가 몇 개뿐인 시스템이든 돌아가는 부품은 그 수가 비슷하다. 어떤 시스템이든 익힐 내용은 그 양이 비슷하다.
    - 작은 클래스는 각자 책임이 하나로 변경할 이유도 하나기 때문에 다른 작은 클래스끼리 협력하여 동작을 수행할 수 있다.
    - 규모가 어느 수준에 이르는 시스템은 복잡성 때문에 체계적인 정리가 필수이다.
    - => 직접 영향이 미치는 컴포넌트만 이해해도 충분하다. 큼직한 다목적 클래스 몇 개로 이뤄진 시스템은 당장 알 필요가 없는 사실까지 들이밀어 독자를 방해한다.

- 응집도(Cohension)

  - 클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다.
  - 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높고, 이는 새로운 클래스로 여러개 쪼갤 필요가 있다는 의미이다.
  - 응집도가 높은 클래스를 선호 => 응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미

- 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다

  - 1. 변수 -> 인스턴스 변수로 승격
  - 1. 쪼갠 함수와 변수를 독자적인 클래스로 분리

### 변경하기 쉬운 클래스

- 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스테 구조가 바람직하다. 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다.
- 변경으로부터 격리
  - 테스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높하진다.
    - 결함도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미이다.
