<h2> 목차</h2>

----

- 코드가 존재하리라
- 나쁜 코드
- 태도와 마음가짐
- 원초적 난제
- 깨끗한 코드라는 예술
- 보이스카웃 규칙
- 프리퀄과 원칙

### 코드가 존재하리라👾

---

- 코드는 요구사항을 상세히 표한하는 수단이다!!
  - 앞으로 우리 프로그래밍 언어에서 추상화 수준은 점차 높아지며 특정 응용 분야에 적합한 프로그래밍 언어(Domain-Specific-Language) 수도 점차 많아지라라 에상되기에 코드는 사라지지 않는다.

>Domain-Specific-Language (도메인 특화 언어) : Domain-Specific-Language는 특정한 도메인을 적용하는데 특화된 언어이며 대표적으로 HTML,CSS를 의미한다. 특정한 목적을 가지는 프로그래밍 언어는 컴퓨터 역사에서 항상 존재해 왔으나, "도메인 특화 언어"라는 용어는 도메인 특화 모델링의 수요 증가로 더 알려지게 되었다.



### 나쁜 코드 🤪

---

- 나쁜 코드는 머지 않아 개발자에게 큰 고통과 발목을 주는 코드가 된다.
  - Killer App은 나쁜 코드로 인해 결국 회사가 망하며, 되돌릴 수 없는 일어 버러졌다.
  - 급하게 짠 코드는 나쁜 코드의 지름길이라 생각한다.

### 태도와 마음가짐🚶‍♂️

---

- 나쁜 코드로 인해 몇 시간으로 예상한 업무가 몇 주로 늘어진 경험이 있는가?
- 한 줄만 고치면 되리라 예상했다가 모듈을 수백 개 건드린 경험이 있는가?
- 좋은 코드가 어째서 순식간에 나쁜 코드로 전략할까?
  - "일정이 촉박해 제대로 할 시간이 없었다고 한탄하며, 명청한 관리자와 조급한 고객과 쓸모없는 마케팅 부서와 전화기 살균제 탓이라 떠벌이는 개발자"
    - 하지만 모든 잘못은 전적으로 프로그래머에게 있다!!!
  - 사용자는 요구사항을 내놓으며 우리에게 현실성을 자문한다. 프로젝트 관리자는 일정을 잡으며 우리에게 도움을 청하며, 우리는 프로젝트를 계획하는 과정에 깊숙히 관여한다. 
    - 프로젝트 실패는 우리에게도 커다란 책임이 있다. "특히 나쁜 코드가 초래하는 실패에는 더더욱 책임이 크다."

### 원초적 난제 🤔

----

- 모든 프로그래머라면 누구나 나쁜 코드가 업무 속드를 늦춘다는 사실을 익히 안다
  - 그럼에도 모든 프로그래머가 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수밖에 없다고 느낀다. 그들은 나쁜 코드가 빨리 가는 지름길 이라 생각 한다.
  - 진짜 전문가는 나쁜 코드를 양산하면 기한을 맞추지 못한다는 것을 깨닫는다.
    - 오히려 나쁜 코드는 업무 속도를 늦추며 기한을 놓치는 길로 향한다. 그러니 빨리 가는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

### 깨끗한 코드라는 예술  🖼

---

- 깨끗한 코드를 구현하는 행위는 그림을 그리는 행위와 비슷하다.
- 깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 아는 것은 아니다.

### 깨끗한 코드란 👀

---

<details markdown="1"> <summary>Bjarne Stroustrup C++ and author of The C++ Programming Language</summary>
  <ul>
			<li>논리가 간단해야 버그가 숨어 들지 못한다.</li>
			<li>의존성(Dependency)을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.</li>
			<li>오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.</li>
    	<li>깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다. </li>
	</ul>
  </details>

- 깨끗한 코드는 '보기에 즐거운' 코드를 의미하며, 잘 만든 오르골이나 잘 디자인된 차를 접할 때 처럼 깨끗한 코드는 보는 사람에게 즐거움을 선사해야 한다는 뜻이다.
- Bjarne Stroustrup은 효율도 언급한다. 요기서 '효율'은 단순히 속도만을 뜻하지는 않는다고 생각하며, CPU 자원을 낭비하는 코드는 우아하지 못하다. 
- 우아하지 않은 코드는 바람직하지 않은 결과를 초래하며 '나쁜코드'는 '나쁜코드'를 '유혹'한다.
- 깨끗한 코드는 메모리 누수,경쟁 상태(Race Condition), 일관성 없는 명명법을 꼼꼼하게 처리하는 것을 의미한다.
- 각 함수와 클래스와 모듈은 주변 상항에 현혹되거나 오염되지 않은 채 한길만 걷는 것이 깨끗한 코드의 지름길 이다.

<details markdown="1"> <summary>Grady Booch Object Oriented Analysis and Design with Application</summary>
  <ul>
			<li>깨끗한 코드는 단순하고 직접적 이다.</li>
			<li>깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.</li>
			<li>설계자의 의도를 숨기지 않는 것이 중요하다.</li>
    	<li>명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득핟,</li>
	</ul>
  </details>

- 좋은 소설과 마찬가지로 깨끗한 코드는 해결할 문제의 긴장을 명확히 드러내야 한다. 
- 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다.

<details markdown="1"> <summary>Big Dave Thomas</summary>
  <ul>
			<li>작성자가 아니더라도 읽기 쉽꼬 고치기 쉬워야 한다.</li>
			<li>깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다.</li>
			<li>특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공해야한다.</li>
    	<li>의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.</li>
	</ul>
  </details>

- 테스트 주도 개발(Test Driven Development)라는 분야는 우리 업계에 심오한 영향을 미치면서 테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.
- 테스트 케이스가 없으면 깨끗한 코드를 구현 할 수 없다.

<details markdown="1"> <summary>Michael Feathers</summary>
  <ul>
			<li>깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.</li>
			<li>항상 모든 사항을 고려하며 개발해 나아가야 한다.</li>
	</ul>
  </details>

- 깨끗한 코드를 짜기 위해서는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경쓰며 주의 구현 해야한다.

<details markdown="1"> <summary>Ron Jeffries</summary>
  <ul>
			<li>모든 테스트를 통과한다.</li>
			<li>중복이 없다.</li>
			<li>시스템 내 모든 설게 아이디어를 표현 한다.</li>
    	<li>클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.</li>
	</ul>
  </details>

- 객체가 여러기능을 수행한다면 여러 객체를 나누며 분리 시킨다.
- 메서드가 여러 기능을 수행한다면 메서드 추출(Extract Method) 리펙터링 기법을 적용해 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나누며 깨끗한 코드를 구현한다.
- 중복과 표현력만 신경 써도 깨끗한 코드라는 목표에 성큼 다가선다.



### 보이스카웃 규칙 👮

---

> 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라!!

- 잘 짤 코드가 전부는 아니다. 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해 나아가는 것이 중요하다.
- 변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 한수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if문 하나를 정리하면 충분하다.



### 프리퀄과 원칙

---

- SRP (Single Responsiblity Principle)  단일 책임 원칙
- OCP (Open Closed Principle) 개방 폐쇠 원칙
- LSP (Liskov Substitution Principle) 리스코프 치환원칙
- ISP (Interface Segregation Principel) 인터페이스 분리원치
- DIP (Dependency Inversion Principle) 의존관계 역전 법칙

- Solid 원칙을 산발적으로 거론하며 5가지 원칙을 지키며 개발하는 것은 어렵지만 이를 통해 깨끗한 코드를 만들어 내는 한가지 통로이다.

